**Львівський національний аграрний університет
Факультет механіки, енергетики та інформаційних технологій
Кафедра інформаційних технологій**

Звіт з лабораторної роботи №3
на тему: 

# Поведінкові шаблони
 
Виконала: ст. групи ІТ-22сп Жовнірів Л. І.

Перевірив: Татомир А. В.

**Мета роботи:** ознайомитися із поведінковими шаблонами та їх застосуванням на практиці.

## Завдання
1. Короткий теоретичний опис групи поведінкових шаблонів.
2. Опис вибраного шаблону.
3. UML діаграма.
4. Висновки.

## Хід роботи
1. Опис поведінкових шаблонів:

Шаблони поведінки (англ. behavioral patterns) — шаблони проєктування, що пов'язані з алгоритмами та розподілом обов'язків поміж об'єктів.
Шаблони поведінки характеризують складний потік керування, котрий досить важко прослідкувати під час виконання програми. Увага акцентована не на потоці керування, а на зв'язках між об'єктами.

У шаблонах поведінки рівня класу використовується успадкування — щоб розподілити поведінку поміж різних класів.

У шаблонах поведінки рівня об'єкта використовується композиція. Деякі з них описують, як за допомогою кооперації багато рівноправних об'єктів пораються із завданням, котре жодному з них поодинці не під силу. Тут важливо, як об'єкти отримують інформацію про існування один одного. Об'єкти-колеги можуть зберігати посилання один на одного, але це посилює ступінь зв'язаності системи. За максимального рівня зв'язаності кожному об'єкту довелось би мати інформацію про всі інші. Деякі з наведених шаблонів вирішують цю проблему.




2. Опис відвідувача:

Відвідувач — це поведінковий патерн проектування, що дає змогу додавати до програми нові операції, не змінюючи класи об’єктів, над якими ці операції можуть виконуватися.

Відвідувач дозволяє застосовувати одну і ту саму операцію до об’єктів різних класів. Відвідувач дозволяє витягти споріднені операції з класів, що складають структуру об’єктів, помістивши їх до одного класу-відвідувача. Якщо структура об’єктів використовується в декількох програмах, то патерн дозволить кожній програмі мати тільки потрібні в ній операції.

Переваги відвідувача:
  - Спрощує додавання операцій, працюючих зі складними
  - структурами об’єктів.
  - Об’єднує споріднені операції в одному класі.
  - Відвідувач може накопичувати стан при обході структури елементів.

3. [UML діаграма](https://github.com/liliazh/oop-2022/blob/master/lilia-zhovniriv/uml_vizitor.png)


**Висновок:** У ході лабораторної роботи №3 я ознайомилась із поведінковими шаблонами та їх застосуванням на практиці, після цього виконала програму, і завантажила файл з програмою у репозиторій GitHub. Отже, я навчилася як використовувати такий шаблон проектування як відвідувач.
