**Львівський національний аграрний університет
Факультет механіки, енергетики та інформаційних технологій
Кафедра інформаційних технологій**

Звіт з лабораторної роботи №2
на тему: 

# Структурні шаблони
 
Виконала: ст. групи ІТ-22сп Жовнірів Л. І.

Перевірив: Татомир А. В.

**Мета роботи:** ознайомитися із структурними шаблонами та їх застосуванням на практиці.

## Завдання
1. Короткий теоретичний опис групи структурних шаблонів.
2. Опис вибраного шаблону.
3. UML діаграма.
4. Висновки.

## Хід роботи
1. Опис структурних шаблонів:

Структурні шаблони (англ. structural patterns) — шаблони проєктування, у яких розглядається питання про те, як із класів та об'єктів утворюються більші за розмірами структури. Структурні шаблони рівня класу використовують успадкування для утворення композицій із інтерфейсів та реалізацій.

Шаблони структурного проектування пояснюють, як збирати об’єкти та класи у більші структури, зберігаючи при цьому ці структури гнучкими та ефективними.




2. Опис адаптора:

Адаптер — це структурний шаблон проектування, який дозволяє об’єктам із несумісними інтерфейсами співпрацювати.

Адаптери можуть не тільки перетворювати дані в різні формати, але й допомагати об’єктам із різними інтерфейсами співпрацювати. Ось як це працює:

Адаптер отримує інтерфейс, сумісний з одним із існуючих об'єктів.
Використовуючи цей інтерфейс, наявний об’єкт може безпечно викликати методи адаптера.
Отримавши виклик, адаптер передає запит другому об’єкту, але у форматі та порядку, які очікує другий об’єкт.
Іноді навіть можна створити двосторонній адаптер, який може конвертувати дзвінки в обох напрямках.

3. [UML діаграма](https://github.com/liliazh/oop1/uml_adaptor.PNG)


**Висновок:** У ході лабораторної роботи №2 я ознайомилась із структурними шаблонами та їх застосуванням на практиці, після цього виконала програму, і завантажила файл з програмою у репозиторій GitHub. Отже, я навчилася як використовувати такий шаблон проектування як адаптор.
