**Львівський національний аграрний університет
Факультет механіки, енергетики та інформаційних технологій
Кафедра інформаційних технологій**

Звіт з лабораторної роботи №1
на тему: 

# Твірні шаблони
 
Виконала: ст. групи ІТ-22сп Жовнірів Л. І.

Перевірив: Татомир А. В.

**Мета роботи:** ознайомитися з твірними шаблонами та їх застосуванням на практиці.

## Завдання
1. Короткий теоретичний опис групи твірних шаблонів.
2. Опис вибраного шаблону.
3. UML діаграма.
4. Висновки.

## Хід роботи
1. Опис твірних шаблонів:

Твірні шаблони (англ. Creational patterns) — це шаблони проєктування, що абстрагують процес побудови об'єктів. 

 Вони допоможуть зробити систему незалежною від способу створення, композиції та представлення її об'єктів.Ці шаблони важливі, коли система більше залежить від композиції об'єктів, ніж від успадкування класів.Шаблони, що породжують, інкапсулюють знання про конкретні класи, які застосовуються у системі та приховують деталі того, як ці класи створюються і стикуються між собою.

Єдина інформація про об'єкти, що відома системі — їхні інтерфейси.


2. Опис прототипу:

Прототип (англ. Prototype) — твірний шаблон проєктування, який дозволяє створювати копії існуючих об'єктів таким чином, що програмний код не залежить від їх класів.

Цей шаблон використовується для створення нових об'єктів шляхом копіювання цього прототипу. Він використовується для:

 - уникнення успадкування класу, що створює ці об'єкти в клієнтському застосуванні, як це відбувається при використанні фабричного методу.
 - уникнення витрат, що виникають при створенні нових об'єктів стандартним способом (тобто при використанні ключового слова 'new'), коли це може бути занадто марнотратно для даного застосування.

Клієнт, замість того, щоб писати код, який би використовував оператор «new» із жорстко вказаним іменем класу, викликає метод clone() для прототипу.



3.  [UML діаграма](https://github.com/liliazh/oop1/uml_prototype.PNG)

**Висновок:** У ході лабораторної роботи №1 я вз твірними шаблонами та їх застосуванням на практиці, після цього виконала програму, і завантажила файл з програмою у репозиторій GitHub. Отже, я навчилася як використовувати такий шаблон проектування як прототип.
